쿠키에는 영속 쿠키와 세션 쿠키가 있다.
- 영속 쿠키 : 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지
- 세션 쿠키 : 만료 날짜를 생각하면 브라우저 종료시 까지만 유지


쿠키의 보안 문제
- 쿠키의 값은 임의로 변경할 수 있다.
    - 클라이언트가 쿠키를 강제로 변경하면 다른 사용자가 된다.
    - 웹브라우저 개발자모드 -> application -> Cookie 변경할 수 있음.
- 쿠키에 보관된 정보는 훔쳐갈 수 있다.
    - 만약 쿠키에 개인정보, 신용카드 정보 있다면?
    - 이 정보가 웹 브라우저에도 보관되고, 네트워크 요청마다 계속 클라이언트에서 서버로 전달된다.
    - 쿠키의 정보나 나의 로컬 pc가 털릴 수 있고, 네트워크 전송 구간에서 털릴 수도 있다.
- 해커가 쿠키를 한번 훔쳐가면 평생 사용할 수 있다.
    - 해커가 쿠키를 훔쳐가서 그 쿠키로 악의적인 요청을 계속 시도할 수 있다.

"대안"
- 쿠키에 중요한 값을 노출하지 않고, 사용자 별로 예측 불가능한 임의의 토큰(랜덤 값)을 노출하고, 서버에서 토큰과 사용자 id를 매핑해서 인식한다. 그리고 서버에서 관리한다.
- 토큰은 해커가 임의의 값을 넣어도 찾을 수 없도로 예상 불가능 해야 한다.
- 해커가 토큰을 털어가도 시간이 지나면 사용할 수 없도록 서버에서 해당 토큰의 만료시간을 짧게 유지한다. 또는 해킹이 의심되는 경우 서버에서 해당 토큰을 강제로 제거하면 된다.


